# Задание 1

## Статья
Название: An Ethical Trajectory Planning Algorithm for Autonomous Vehicles

Для цитирования: Maximilian Geisslinger, Franziska Poszler, Markus Lienkamp. An Ethical Trajectory Planning Algorithm for Autonomous Vehicles //arXiv preprint arXiv:2212.08577. - 2022

URL: https://arxiv.org/abs/2212.08577

## Поставленная цель и задачи

Цель исследования: Разработка этического алгоритма для планирования траектории автономных транспортных средств (АТС) с справедливым распределением риска.

Список задач исследования:
1. Генерация траекторий с присвоением риска.
2. Выбор допустимых траекторий.
3. Этическая оценка выбранных траекторий.
4. Оценка алгоритма.
   
Цель исследования определена в аннотации данной статьи.

Разделы, раскрывающие вышеописанные задачи:
* Задача 1. В разделе “Расчет риска” (ориг. “Risk Calculation”) авторы производят выборку нескольких траекторий  в системе координат Френе с учетом текущего состояния АТС. Для каждой траектории они определяют уровень риска для всех участников дорожного движения, что позволяет учесть распределение рисков при планировании траектории как важный аспект принятия этических решений.
* Задача 2. В разделе “Максимальный допустимый риск” (ориг. “Maximum Acceptable Risk”) авторы вводят понятие максимально допустимого риска, который определяет, какая траектория разрешена, а какая - только при отсутствии других вариантов. Согласно этой концепции, траектории классифицируются на четыре уровня валидности, и выбор должен осуществляться с самого высокого уровня валидности. Таким образом гарантируется, что решение будет найдено, даже в случае невыполнения всех критериев качества.
* Задача 3. В разделе “Распределение рисков” (ориг. “Risk Distribution”) авторы вычисляют функции этической стоимости для траекторий, находящихся в пределах наивысшего доступного уровня валидности. Были выделены три критерия, влияющих на оценку маршрута: мобильность, безопасность и комфорт. Исходя из расчетов выбирается траектория с наиболее приемлемыми значениями.
* Задача 4. В разделе "Результаты" (ориг. “Results”) авторы проводят сравнительный анализ этического алгоритма с эгоистичным и стандартным алгоритмами в 2000 симуляционных сценариях. Они анализируют результаты с целью определения эффективности и справедливости разработанного алгоритма.

## Тематика статьи

Область науки: Этические проблемы в области автономной техники. 

Обоснование выбранной области: С ростом искусственного интеллекта и автоматизации, моральные решения переходят к алгоритмам. Аварии с участием автономных транспортных средств поднимают не только технические вопросы, но и имеют этические последствия. В ходе исследования авторы статьи представляют алгоритм этического планирования движения, основанный на справедливом распределении риска. 

> Passengers of AVs have a personal incentive to ride in AVs that will protect them
at all costs. This incentivizes developers and OEMs to program AVs with an appropriate selfish risk distribution towards the AV passengers. This type of risk distribution
could ultimately lead to weaker road users being disadvantaged by higher risks…

## Методы обоснования

Методы: Авторы использовали эмпирические методы оценки, сравнивая результаты работы этического алгоритма с другими методами планирования траектории в большом количестве симуляционных сценариев.

Подтверждение методов: Это подтверждается в разделе "Результаты" (ориг. “Results”), где описывается проведенное сравнение алгоритмов и их эмпирическая оценка на 2000 симуляционных сценариях.

> For this purpose, we compare our ethical algorithm with a selfish algorithm and a standard algorithm. The selfish algorithm strives to minimize the AV’s risk and does not
account for the risks of other road users, while the standard algorithm does not consider risk at all. For our empiric evaluation, we run these three types of algorithms in 2000 simulation scenarios using CommonRoad
