         Задание на лабораторную работу N4 по дисциплине 
                    "Архитектура компьютера"

        Тема:  Изучение  программирования  обработки  символьной
               информации с использованием команд пересылки строк.

Разработать программу обработки символьной информации, реализующую функции:
     - инициализация  (вывод титульной таблички с указанием вида преобразования и 
       автора программы) - на языке высокого уровня (Pascal или Си);
     - ввода строки символов,  длиной не более Nmax (<=80), с клавиатуры 
       в заданную область памяти - на языке высокого уровня;
     - выполнение заданного в таблице 1 преобразования  исходной строки 
с записью  результата в выходную строку - на Ассемблере; 
     - вывода результирующей строки символов на экран и ее запись в файл-на ЯВУ.

     Ассемблерную часть программы включить в программу нa Pascal или Си 
по принципу встраивания (in-line).

                                                        Таблица 1.
             Варианты  заданий вида преобразования

     1. Преобразование  всех  заглавных  латинских  букв  входной строки в 
строчные, а восьмеричных цифр в инверсные, остальные символы входной строки
передаются в выходную строку непосредственно.
     2. Преобразование  всех  строчных  латинских  букв  входной строки 
в заглавные, а десятичных цифр в инверсные, остальные символы входной строки 
передаются в выходную строку непосредственно.
     3. Инвертирование введенных во входной строке цифр в десятичной системе 
счисления (СС) и преобразование строчных русских букв в заглавные, остальные 
символы входной строки передаются в выходную строку непосредственно.
     4. Инвертирование введенных во входной строке цифр в восьмеричной СС 
и преобразование заглавных русских букв в строчные, остальные символы входной 
строки передаются в выходную строку непосредственно.
     5. Преобразование введенных во входной строке шестнадцатиричных цифр 
в десятичную СС, остальные символы входной строки передаются в выходную строку
непосредственно.
     6. Преобразование введенных во входной строке десятичных цифр в 
восьмеричную СС, остальные символы входной строки передаются в выходную строку 
непосредственно.
     7. Преобразование введенных во входной строке шестнадцатиричных цифр в 
двоичную СС, остальные символы входной строки передаются в выходную строку 
непосредственно.    
     8. Преобразование введенных во входной строке десятичных цифр в двоичную 
СС , остальные символы входной строки передаются в выходную строку непосредственно.
     9. Формирование номера введенной латинской буквы по алфавиту и номера 
позиции ее первого вхождения во входной строке и выдача их на экран.
    10. Формирование номера введенной русской буквы по алфавиту и номера 
позиции ее первого вхождения во входной строке и выдача их на экран.
    11. Исключение  латинских букв и цифр, введенных во входной строке при 
формировании выходной строки.
    12. Исключение русских букв и цифр, введенных во входной строке, при 
формировании выходной строки.
    13. Преобразование введенных во входной строке русских букв в латинские в 
соответствие с правилами транслитерации, остальные символы входной строки 
передаются в выходную строку непосредственно.  
    14. Преобразование введенных во входной строке латинских букв в русские в 
соответствие с правилами транслитерации, остальные символы входной строки 
передаются в выходную строку непосредственно.  
    15. Заменить введенные во входной строке русские буквы на десятичные числа, 
соответствующие их номеру по алфавиту, остальные символы входной строки 
передать в выходную строку непосредственно.
    16. Заменить введенные во входной строке латинские буквы на десятичные 
числа, соответствующие их номеру по алфавиту, остальные символы входной строки 
передать в выходную строку непосредственно.     
    17. Заменить введенные во входной строке русские буквы на числа, 
соответствующие их номеру по алфавиту, представленному в шестнадцатиричной СС, 
остальные символы входной строки передать в выходную строку непосредственно.
    18. Заменить введенные во входной строке латинские буквы на числа, 
соответствующие их номеру по алфавиту, представленному в шестнадцатиричной СС, 
остальные символы входной строки передать в выходную строку непосредственно.
    19. Преобразование  всех  заглавных  латинских  букв  входной строки в 
строчные, а десятичных цифр в инверсные, остальные символы входной строки 
передаются в выходную строку непосредственно.
    20. Преобразование  всех  строчных  латинских  букв  входной строки в 
заглавные, а шестнадцатиричных цифр в инверсные, остальные символы входной 
строки передаются в выходную строку непосредственно.
    21. Инвертирование введенных во входной строке цифр в шестнадцатиричной 
системе счисления (СС) и преобразование строчных русских букв в заглавные, 
остальные символы входной строки передаются в выходную строку непосредственно.
    22. Инвертирование введенных во входной строке цифр в десятичной СС и 
преобразование заглавных русских букв в строчные, остальные символы входной 
строки передаются в выходную строку непосредственно.

Замечания: 
1) В вариантах 7 и 8 следует разделять пробелом двоичные коды, соответствующие
преобразуемой цифре;
2) При выполнении преобразования обязательно использовать команды работы 
со строками;
3) При выполнении преобразования нельзя портить входную строку. 
Результат преобразования должен записываться в выходную строку. 


